---
title: Gatsby 블로그에 Draft 기능 추가하기
date: "2019-09-19T11:39:03.804Z"
description: 작성중인 게시글이 블로그에 포함되지 않게 배포하기
---

## 발단

어떤 주제에 대한 글을 쓰려고 폴더와 파일을 만들어 놓고 '나중에 써야지' 생각했다. 나중에 기분 좋고, 시간 많을 때 조금 더 조사해서 써야지 생각했는데, 파일은 만들어놓고 싶었다.

파일을 만들어 놓는 건 내가 해오던 일종의 습관인데, 대학에 다니던 시절에도 과제가 생기면 일단 파일을 만들어뒀었다. 그리고 어떤 방향으로 갈지, 어떤 내용을 적을지 생각하고 메모하고, 한 번에 다 하지 않고 조금씩 조금씩 나눠서 적었었다.

블로그 글도 그렇게 하려다 보니까 폴더랑 index.md를 만들어 놓고 그냥 뒀다. 그랬더니 빌드할 때 얘가 포함이 된다. 그래서 파일은 일단 지워두고 폴더만 내버려뒀다. 하지만 그런 것도 언제까지 할 텐가? draft 플래그를 넣고 걔네는 빌드가 안 되면 되지.

## 시도

gatsby-node.js 파일을 보면 graphql query가 있다.

```graphql
{
  allMarkdownRemark(
    sort: { fields: [frontmatter___date], order: DESC }
    limit: 1000
  ) {
    edges {
      node {
        fields {
          slug
        }
        frontmatter {
          title
        }
      }
    }
  }
}
```

filter를 넣어서 frontmatter에 draft가 true면 글을 가져오지 않게 했다. 그랬더니 index 페이지에 글 목록에선 남아 있고 글을 누르면 빈 화면이 나온다.

아, index 페이지에서도 없애야 하는구나. gatsby-node에서는 페이지를 만드는 부분이구나. 그래서 **/src/pages/index.js**에도 filter를 위와 같이 넣었다. 그랬더니 글이 더 이상 나오지 않는다!

내가 제대로 한 걸까? 내가 한 것과 같은 기능을 구현한 사람들은 어떻게 했는지 검색을 했다. 그리고 [이 글](https://dev.to/cole_ruche/implementing-a-draft-feature-in-a-gatsby-blog-1m7o)을 찾았다.

기본적으로는 똑같이 구현을 했네. 그런데 이 사람은 RSS feed에 대해서 언급을 해놨다. 아, RSS에서도 없애야겠구나? 그런데 내 블로그엔 sitemap도 있는데? 그리고 앞으로 카테고리 페이지를 넣으면 그 쪽에도 동일한 로직이 들어갈 거고. 중복이 너무 많다.

draft가 true이면 글을 포함하지 않는 로직을 최소 4군데 이상 넣고 앞으로도 다른 곳에 넣을지도 모른다. 아무래도 query를 실행하는 시점이 아닌 블로그 글들을 가져오는 부분에서 먼저 걸러내야겠다고 생각했다.

그래서 gatsby-config.js에서 gatsby-source-filesystem 부분을 확인하고 이 플러그인의 doc을 참고했다. 그런데 딱히 내가 원하는 기능을 구현할 수 있을 것 같지 않다.

## 안 하기로 했다

Gatsby 문서를 계속 읽을 생각인데, 앞으로 좋은 방법이 보이면 그 방법을 취할 것이다. 그러나 그 전에는 이 작업을 하지 않기로 했다.

왜냐면 draft를 걸러내는 로직을 여기저기 넣는 건 중복이 너무 많다. 더군다나 그 많은 일을 하고도 내가 draft인지 아닌지를 적고 지우는 작업은 여전히 해야한다.

가만 생각해보니 md 파일을 만들고 확장자만 잠시 바꿔두면 될 일이다. 왜 진즉에 이 생각을 못 했을까? 그저 파일을 만들거나 지워놓는 생각만 했다.

그냥 확장자 명을 draft 정도로 하고 다시 복귀하는 방향으로 가야겠다.
